---
layout: post
title: 'iOS中C++静态全局变量的动态初始化时序'
subtitle: '一个由于C++初始化失败导致Realm初始化失败的Crash'
categories: 技术
tags: C++ 初始化 iOS
---

# iOS中C++静态全局变量的动态初始化时序

### 日志

```objective-c
+ (void)load
{
    [RLMRealm defaultRealm];
}
```



```c++
// Global realm state
static std::mutex& s_realmCacheMutex = *new std::mutex();

......

RLMRealm *RLMGetThreadLocalCachedRealmForPath(std::string const& path) {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(s_realmCacheMutex);  // <--- Thread 1: EXC_BAD_ACCESS (code=1, address=0x0)
    return [s_realmsPerPath[path] objectForKey:(__bridge id)pthread_self()];
}
```

最终的报错位置在这里，可以看出`s_realmCacheMutex`是一个空对象，能看出是初始化出了问题。

可是为什么没有初始化成功呢？

## C++的静态初始化与动态初始化

1. **static initialization**: 静态初始化指的是用常量来对变量进行初始化,主要包括 zero initialization 和 const initialization，静态初始化在程序加载的过程中完成，对简单类型(内建类型，POD等)来说，从具体实现上看，zero initialization 的变量会被保存在 bss 段，const initialization 的变量则放在 data 段内，程序加载即可完成初始化，这和 c 语言里的全局变量初始化基本是一致的。
2. **dynamic initialization**：动态初始化主要是指需要经过函数调用才能完成的初始化，比如说：`int a = foo()`，或者是复杂类型（类）的初始化（需要调用构造函数）等。这些变量的初始化会在 main 函数执行前由运行时调用相应的代码从而得以进行(函数内的 static 变量除外)。

需要明确的是：**静态初始化执行先于动态初始化！** 只有当所有静态初始化执行完毕，动态初始化才会执行。



## Objective-C的静态库与动态库

静态库与动态库的区别在于：

一、静态库：链接时完整地拷贝至可执行文件中，被多次使用就有多份冗余拷贝。

二、动态库：链接时不复制，程序运行时由系统动态加载到内存，供程序调用，系统只加载一次，多个程序共用，节省内存。

> 如果你在CocoaPods中使用了`use_frameworks!`，则Pods会将依赖库都打包成动态库

## 加载时序

`静态库 + (void)load` -> C++静态全局变量的动态初始化 -> `动态库 + (void)load` -> `main()`

## 原因

不少人应该都猜出原因了吧，正是由于我在静态库的Load中初始化了Realm，导致Realm在获取互斥锁的时候出现了初始化失败。

## 解决方案

1. 在+ (void)load中添加一个GCD异步任务，在异步中初始化Realm，此时GCD会将任务推迟到main之后执行。
2. 改用动态库。
3. 将Realm初始化延后。

## 参考资料

[c++ 全局变量初始化的一点总结](https://www.cnblogs.com/catch/p/4314256.html)