---
layout: post
title: 'App路由模块设计'
subtitle: '通过路由模块来打通应用内外通信、解耦模块间通信'
categories: 技术
tags: IM 路由 iOS
---

## 前言

开发客户端路由，一是为了管理客户端内部的模块通信，二是为客户端外部提供与客户端通信的渠道。

内部通信的使用目的是解耦模块之间的依赖，避免引入模块导致的多余维护工作，也可以解决在可能出现循环依赖的模块之间通信问题。同时，引入路由方案，能更好的维护与管理模块的API。

外部通信的使用目的是为产品打造通用的客户端通信协议，比如从推送跳转到用户聊天界面，从浏览器的网页唤起客户端，打开指定内容页面，为小程序的H5端提供Native能力。外部协议更可以统一整个平台客户端的通信API，统一不同平台客户端（如Win、Mac、Android、iOS）的能力。

## 架构设计

### 反射跳转管理模块（Performer）

借鉴CTMediator的实现思路，利用OC的Runtime机制，调用函数动态生成来解决模块依赖的问题。

通过TargetClassName（String）、SeletorName（String）、Params（Map）、UserInfo（Map）、Callback（Block）来发起一次函数调用，异步调用通过Callback实现。

在调用前，需要先对函数的各个参数进行基本校验。校验都通过后，使用NSInvocation来组装函数的调用。

>   需要注意的是，接收NSInvocation的返回值时，返回值的引用计数是需要手动管理的。

### 路由规则模型（RuleModel）

参考传统的URL规则，抽象出路由的基本信息。

基本结构：scheme://host/path?arg1=aa&arg2=bb

比如：pluto://charon/im/session?id=123&name=ginhoor

分解后 scheme：pluto，host：charon，path：/im/session，params：{id:123,name:ginhoor}



为了方便客户端使用，增加特定参数（不同的平台会使用不同的字段）：

1.  vcClassName，iOS的视图控制器类名。
2.  paramsClassName，视图控制器参数接收器的类名。
3.  openType，视图打开方式（模态打开或者导航器打开，是否带有动画）。
4.  isPrivate，指定该规则是否对外使用，如果为False，则只有客户端内部发起才能成功。



为了增强规则的可读性，还增加了几个参数：

1.  demo，填写用于演示的URL字符串。
2.  remark，填写用于描述该规则功能的字符串。



如下，最终将这些规则整理程JSON文件，统一管理维护。

```json
{
    "version":"1.0.0",
    "rules":[
        {
            "iOSVCClassName":"MCGlobalCategorySearchVC",
            "iOSParamsClassName":"MCGlobalCategorySearchVCInputParams",
            "params":{
                "type":1,
                "keywords":"kw",
                "fromVC":"IMSessionVC"
            },
            "host":"route",
            "path":"/home/category_search",
            "demo":"daqun://route/home/category_search?type=1&keywords=kw&fromVC=IMSessionVC",
            "isPrivate":0,
            "remark":"MCGlobalCategorySearchVC"
        }
    ]
}
```

### 路由规则配置

维护与管理客户端整个路由规则的配置。

1.  客户端路由、HTTP Host白名单
2.  公域Scheme、私域Scheme白名单
3.  用于客户端生成路由URL的公域Scheme域与客户端路由Host。



客户端启动时，会将本地预埋的JSON路由规则加载到客户端中。同时，需要为服务端提供配置下发方案，当服务端推送新的路由规则时，需要对本地路由规则进行更新。

最后需要为路由规则创建不同字段的索引，优化路由的解析耗时。

### URL跳转管理模块

URL分为三种，一种由客户端生成的本地URL，一种客户端以外途径生成的远程URL了，这两种可以通过路由规则中的isPrivate可以对URL的入口进行权限控制。最后一种是比较特别的HTTP URL，是纯HTTP的请求链接，但除去Scheme与Host，是可以与配置中的路由规则对应的，这也是一种有效的URL。

如果使用客户端路由URL生成二维码，用户当微信扫了这个二维码，而手机上没有安装我们的客户端，那么这次URL唤醒动作将失败，但如果使用中转页面的URL，微信扫了二维码，中转页面会判断是否可以直接唤起我们的客户端，如果不行，则可以引导用户进行下载。

所以HTTP URL这种形式，是为了在生成业务分享二维码时，可以使用中转页面的URL，同时中转页的URL维护规则又与客户端路由规则相兼容，做到最大程度的复用。



在客户端内部的模块间通信时，可以用反射模块直接通信（比如，注销IM用户，跳转会话界面）。也可以根据路由规则，先组装成URL字符串，经业务模块传递后，再后路由模块解析跳转（比如通过卡片消息转发H5分享路由地址）。



最后，如果URL无法通过合法性校验时，路由模块会调用系统的OpenURL来接管后续操作。